아키텍처
=

## MySQL의 두뇌와 손발

### MySQL 엔진 [두뇌]

MySQL의 두뇌에는 아래와 같은 특성을 가지고있다.

- SQL 인터페이스
- SQL 파서
- SQL 옵티마이저
- 캐시&버퍼

클라이언트로부터의 접속, 쿼리 요청을 처리하는 커넥션 핸들러와 SQL 파서(SQL문을 작은 단위로 나눠 분석, 문법오류를 검증한다), 옵티마이저(최적의 실행계획) 등으로 구성된다.

### MySQL 스토리지 엔진 [손발]

- InnoDB
- MyISAM

**실제 디스크**에 기록하고 조회하는 것은 **스토리지 엔진**이 담당한다.


### 핸들러 API

위에서 **스토리지 엔진**이 실제 디스크에 기록,조회한다고 했다.

기록,조회 명령은 **MySQL 엔진**에서 **핸들러**를 통해 **스토리지 엔진**에 전달된다.

SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%'; 쿼리를 입력하면 데이터 작업들을 확인할 수 있는데 Handler_로 시작하는 것들이 핸들러 API이다.

## MySQL의 스레딩 구조

크게 **포그라운드 스레드**와 **백그라운드 스레드**로 구분된다.

전통적인 스레딩 구조 : 커넥션별로 포그라운드 스레드가 하나씩 생성

스레드 풀 모델을 사용하는 경우(커뮤니티버전X) : 하나의 스레드가 여러 커넥션 요청을 담당

> 스레드 풀은 뒤에서 자세히 설명

### 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)

일반적으로 **MySQL에 접속된 클라이언트의 수**만큼 존재한다.

그래서 클라이언트 스레드라고 불린다.

InnoDB의 경우 지연된 쓰기로인해 **데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드**가 처리하고 나머지는 **백그라운드 스레드**가 처리한다.

하지만 MyISAM의 경우 포그라운드 스레드가 디스크까지 기록한다.

### 백그라운드 스레드

가장 중요한 것은 **로그 스레드**와 **쓰기 스레드(버퍼의 데이터를 디스크로 내려쓰는작업)** 이다.

지연된 쓰기를 지원하는 InnoDB(MyISAM도 지원하기는 한다) 특성상 읽기시에는 포그라운드 스레드가 담당하지만 쓰기 시에는 **백그라운드 스레드**가 담당한다.

쓰기는 지연되어 처리될 수 있지만 읽기는 **절대 지연될 수 없다.**

> SELECT 쿼리를 실행하고 10분뒤에 데이터를 읽어오겠다고한다면 아무도 그 DBMS를 사용하지 않을 것이다.

하지만 MyISAM은 **포그라운드 스레드가 쓰기 작업까지 처리**한다.

## 메모리 할당 및 사용 구조

MySQL에서는 메모리를 크게 **글로벌 메모리**, **세션(커넥션) 메모리 영역**으로 나뉜다.

해당 메모리 공간은 운영체제가 할당해주며 예약제로 필요할 때 동적으로 할당해주기도한다.

특징을 살펴보자

### 글로벌 메모리

**스레드의 수와 무관**하게 **단 하나의 메모리**만 할당된다.

필요에따라 N개의 글로벌 메모리 공간을 할당할 수 있지만 여전히 **스레드의 수와 무관**하다.

또한 **모든 스레드가 공유**하는 메모리다.

- 테이블 캐시
- InnoDB 버퍼 풀
- InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
- InnoDB 리두 로그 버퍼

>아마 뒤에서 설명이 되지않을까 싶다...

### 로컬 메모리 영역

클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 메모리 영역이다.

스레드별로 하나씩 생성된다.

클라이언트와 **서버의 커넥션을 세션이라하기에 세션 메모리영역이라고도 한다.**

절대 공유되지않는 영역이다.

- 정렬 버퍼
- 조인 버퍼
- 바이너리 로그 캐시
- 네트워크 버퍼

네트워크 버퍼, 결과버퍼는 커넥션이 열려있는 동안 계속 할당되지만 소트 버퍼나 조인 버퍼는 쿼리 실행 순간에만 할당하고 해제한다.

## 플러그인 스토리지 엔진 모델

InnoDB 스토리지엔진도 플러그인 모델이다.

즉 외부 라이브러리처럼 플러그인 모델을 개발해 사용할 수 있다는 의미다.

핸들러 API로 적절하게 구현한다면 개인이 만들어서 사용하는 것도 가능하다.

사용자 인증, 전문 검색 엔진을 위한 검색어 파서도 플러그인으로 개발해 사용이 가능하다.

스토리지 엔진자체가 MySQL 서버의 일부분만 담당하기때문에 전체적인 시스템에 영향을 미치지않는다.

SQL 파서, SQL 옵티마이저, SQL 실행엔진 모두 MySQL의 엔진이 처리하고(불변) 스토리지 엔진(디스크에 조회,쓰기작업)은 플러그인 모델을 이용해 변경할 수 있다.

이번 장에서 알아야할 중요한 내용은 플러그인 모델이 어떤 것이 있는지가 아니다.

스토리지엔진은 MySQL엔진의 핸들러 호출을 이용해 동작하고 이 스토리지엔진이 여러가지일 수 있다는 점이다.

또한 하나의 쿼리는 여러 하위작업으로 나뉘는데 이 작업이 엔진에서 처리되는지 스토리지엔진에서 처리되는지를 알아야한다.

## 쿼리 실행 구조

개략적인 흐름을 살펴보자

1. 쿼리파서

    사용자의 요청으로 들어온 SQL문을 토큰(식별가능한 가장 작은 단위)로 분할해 **트리 형태**의 구조로 만들어낸다.

    문법 오류가 이 곳에서 검증된다.

2. 전처리기

    파서 트리 형태를 기반으로 **구조적 문제점**을 확인한다. 테이블 이름, 컬럼 이름을 매핑해 존재여부를 파악한다.

3. 옵티마이저

    어떻게 처리해야 가장 낮은 비용을 SQL을 처리할지 실행계획을 세우는 DBMS의 두뇌에 해당한다.

    **어떻게 해야 옵티마이저가 최적의 선택을 하도록 유도하는지 아는 것이 중요하다.**

4. 실행 엔진

    옵티마이저가 GROUP BY를 위해 임시 테이블을 생성하기로 결정했다고 가정해보자.

    1. 실행 엔진이 핸들러에게 임시테이블을 생성하라고 요청
    2. 실행 엔진은 WHERE절에 일치하는 레코드를 읽어오라고 핸들러에게 요청
    3. 읽어온 레코드를 임시 테이블에 저장하도록 핸들러에게 재요청
    4. 임세 테이블에서 필요한 방식으로 데이터를 읽으라고 재요청
    5. 결과를 다른 곳으로 넘김

5. 핸들러

    앞서 핸들러는 실행엔진이 요청을 보내고 결과를 반환하는 것으로 설명됐다.

    핸들러는 스토리지 엔진을 의미한다.(InnoDB)

6. 쿼리 캐시

    SQL 실행 결과를 캐시해 빠른 성능을 보였지만 동시성 처리 성능 저하로 사용하지않는다.

    (MySQL에서 쿼리 캐시를 제거했다)

7. 스레드 풀

    엔터프라이즈 버전은 스레드 풀을 제공하지만 커뮤니티에디션은 스레드 풀을 제공하지 않는다.

    Percona Servr의 스레드풀은 플러그인으로 작동하기에 커뮤니티 에디션도 사용할 수 있다.

    일반적으로 **서버 자원 소모**를 줄이는 것이 목적이다.

    CPU의 코어 개수만큼 스레드 그룹을 생성하고 스레드 개수를 지정해 과도한 서버 자원 소모를 막는다.

    하지만 CPU시간을 제대로 확보하지못하면 더 느려질 수 있다.

8. 트랜잭션 지원 메타데이터

    MySQL 5.7까지는 메타데이터를 생성 변경 시에 트랜잭션을 지원하지않아서 "테이블이 깨졌다"라는 말이 존재했다.

    하지만 8.0이후 부터 InnoDB스토리지 엔진을 사용해 테이블의 메타데이터도 따로 테이블에 저장한다.

    SHOW DATABASES;를 실행해도 보여지지않는데 이는 접근을 막았기때문이다. (뷰를 통해 조회할 수는 있다)

    