트랜잭션과 잠금
=

### 트랜잭션 : 데이터의 정합성을 보장하기위한 기능

### 잠금 : 동시성을 제어하기위한 기능

두 개념은 비슷해보이지만 엄연히 다른 개념이다.

트랜잭션은 하나의 작업단위가 모두 성공 혹은 모두 실패를 보장하기위한 보조장치다.

잠금은 행단위 혹은 테이블단위로 동시성을 제어하기위한 기능이다.

격리수준은 조회를 어느 정도로 차단하고 공유할지를 결정하는 레벨을 의미한다.

## 트랜잭션

MyISAM 이나 MEMORY 스토리지엔진은 **트랜잭션**을 제공하지않는다.

잠시 InnoDB와 MyISAM의 처리방식 차이를 살펴보자.

## MySQL에서 트랜잭션

MyISAM은 트랜잭션을 지원하지않아서 오류가 발생해도 INSERT한 데이터는 테이블에 그대로 남아있다.

다시 삭제해야하는 작업을 거쳐야만 원래대로 복구가 가능하다.

반면 InnoDB는 트랜잭션 롤백기능이 있기때문에 자동으로 원상태로 복구된다.

만약 MyISAM에서 오류난 쿼리를 되돌려야한다면 매우 복잡한 IF-ELSE문을 집어넣어야할 것 이다.

이게 트랜잭션이 필요한 이유다.

## 트랜잭션 주의사항

1. 커넥션 생성
2. 트랜잭션 시작
3. 로그인 여부 확인
4. 글쓰기 오류 여부 확인
5. 업로드된 파일 확인,저장
6. 입력내용 **DB**에 저장
7. 첨부파일 **DB**에 저장
8. 기타 정보 **DB**에서 조회
9. 게시물 등록에대한 알림 발송
10. 트랜잭션 종료
11. 커넥션 반납

먼저 알아야할 것이 있다.

- 커넥션 

    커넥션을 오래 들고 있을 수록 여유 커넥션 개수는 줄어든다. 그만큼 다른 쿼리들이 커넥션을 얻지 못할 수 있고 위와같이 **트랜잭션 단위**가 큰 경우는 결코 좋지못하다.

    실제 **DB에 접근**하는 로직은 6번부터 시작하지만 그 이전부터 트랜잭션을 시작하고있다.

    이는 커넥션을 오래 들고 있게하는 원인이 되고 성능 저하를 유발한다.

- 네트워크

    9번에서 트랜잭션 단위안에 새로운 네트워크 연결을 통해 알림을 발송하고있다.

    만약 이 네트워크 통신이 불가능한 상황이 발생하면 DBMS까지 위험한 상황이 발생한다.

    **네트워크 작업 로직은 트랜잭션에서 제거**해야하한다.

- 단위

    함께 붙어야하는 쿼리와 떨어져도되는 쿼리를 구분할 수 있어야한다.

    6,7번은 함께 붙어있어야하지만 8번은 굳이 같은 트랜잭션에서 처리할 필요는 없어보인다.

>질문 : Spring에선 대부분 트랜잭션 처리를 서비스레이어에서 메서드레벨에 @Transcation 을 붙여 관리하는데 이 단위를 더 작게 찢을 수 있을까요?
메서드를 다 찢고 @Transaction도 따로 붙여야하는지(컨트롤러에서 찢은 메서드를 모두 호출)

MySQL 엔진의 잠금
=

잠금에는 MySQL 엔진 차원의 잠금과 InnoDB(스토리지레벨)
의 잠금이 있다.

테이블 데이터 동기화를 위한 **테이블 락**, 테이블의 구조를 잠그는 **메타데이터 락**, 사용자에 맞게 사용하는 **네임드 락**이 있다.

## 글로벌 락

MySQL의 잠금 중 가장 큰 잠금이다.

어떠한 세션도 SELECT를 제외하고 DDL,DML 문장을 실행할 수 없다.

범위는 **서버 전체**이고 데이터베이스가 다르더라도 동일하다.

글로벌 락은 **FLUSH TABLES WITH READ LOCK**으로 획득이 가능하고, 이 락을 얻기 전 쓰기 락이 걸려있다면 풀릴때까지 기다려야한다.

글로벌락은 테이블을 먼저 플러시하고 잠금을 걸기때문에 실행중인 모든 쿼리가 완료돼야한다.

> 테이블 플러시가 테이블의 데이터를 디스크에쓴다는 의미인가요?

웹서비스용으로 사용되는 MySQL은 이 락을 가급적 사용하지않는 것이 좋다. (변경 쿼리가 모두 기달야하기때문)

8.0부터 Xtrabackup 이나 Enterprise Backup같은 툴로 조금 더 가벼운 글로벌 락(백업 락)이 도입됐다.

이 백업 락은 모든 세션에대해 테이블의 스키마, 사용자 인증관련 정보를 변경할 수 없다.

하지만 **테이블 데이터 변경**은 가능하다. 트랜잭션을 지원하는 InnoDB는 데이터의 정합성을 보장하기때문이다.

MySQL은 소스 서버, 레플리카 서버로 구성되는데 백업은 레플리카 서버에서 실행된다.

글로벌 락에서는 백업시 소스서버에 문제가 생기면 레플리카 서버의 백업을 중단해야한다. 또 DDL명령이 들어오면 백업이 실패한다. 백업 락은 이러한 맥락에서 등장했다. 소스서버의 변경이 레플리카에 복제되는 순간에도 백업이 가능하고 DDL이 실행되면 잠시 중단시키는 역할을 한다.

## 테이블 락

테이블락은 MyISAM에서 데이터를 변경할때 사용한다.(자동으로 테이블락을 걸고 푼다.)

하지만 InnoDB는 레코드 기반의 잠금을 제공하기에 자주 쓸 일은 없다.

DML의 경우 무시되고 DDL(스키마 변경 쿼리)에만 영향을 미친다.

## 네임드 락

임의의 문자열을 잠금하는 락이다.

테이블, 레코드를 잠금하지않고 사용자가 지정한 문자열에대해 잠금을 걸고 해제한다.

여러 클라이언트가 상호 동기화를 해야할 때 사용한다.

## 메타데이터 락

메타데이터 락은 명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 락은 아니다.

RENAME TABLE 와같은 테이블의 메타데이터를 변경하게되면 원본과 변경될 이름 모두 락을 건다.

실시간으로 테이블을 바꿔야하는 배치 프로그램에서 자주 발생한다.

## InnoDB 스토리지 엔진 잠금

InnoDB는 레코드 기반의 잠금으로 뛰어난 동시성 처리를 제공할 수 있다.

최근 버전에서는 트랜잭션과 잠금, 잠금 대기중인 트랜잭션을 조회할 수 있는 방법이 제공된다.

### InnoDB 스토리지 엔진의 잠금

레코드 기반의 잠금을 제공하지만 이외에 **갭락, 넥스트 키 락**이 존재한다.

### 레코드 락

레코드 자체만을 잠그는 것을 레코드락이라고한다.

하지만 중요한 점은 레코드 자체를 잠그는 것이아니라 인덱스의 레코드를 잠그는 것을 의미한다.

PK같은 경우 유니크제약조건이 있기때문에 같은 인덱스는 존재할 수 없다.

하지만 세컨더리인덱스 같은 경우엔 (유니크제약조건이 없는) 같은 인덱스에 여러 행이 분포해있을 경우엔 해당 인덱스에 엮인 행을 변경하려하는 레코드잠금이 발생하면 해당 인덱스에 관련된 모든 행을 잠근다.

즉 유니크 또는 프라이머리 키는 갭락을 하지않는다.
> 갭락은 밑에서 설명하겠지만 레코드와 레코드 사이에 새로운 행을 추가할때 발생하는 잠금이다.

보조 인덱스를 이용한다면 넥스트 키락, 갭락이 발생한다.

자세한 사례는 밑에 정리

### 갭 락

사실 갭락은 논리적 개념이지 실제 사용되는 개념은 아니다. 밑에서 설명할 넥스트키락과 함께사용되는 개념이다.(넥스트키락의 일부로 사용됨 그자체로는 사용되지않음)

### 넥스트 키락

레코드락과 갭 락을 합쳐놓은 잠금을 넥스트 키 락이라고 한다.

**앞서 설명했듯이 넥스트 키락은 보조인덱스를 이용한 변경작업에서 사용된다.**

우편번호 시리얼 넘버와 실제 우편번호 컬럼(두 컬럼)을 인덱스로 설정한 예시를 들어보자.(보조 인덱스 설정)

시리얼 넘버가 103인 행에 변경을 위한 잠금을 걸었다.

이후에 시리얼 넘버가 103인행에 우편번호를 새로 추가하려하면 추가가될까?

**넥스트키락의 일부인 갭락으로인해** (행과행사이의 잠금) 103인 인덱스에는 새로운 행을 추가할 수 없다.

그렇다면 103인덱스의 **바로 위와 아래에** 새로운 행을 추가하려면 추가가 될까?

**넥스트키락으로 인해**(위아래로 인접한 인덱스) 새로운 행을 추가할 수 없다.

물론 행과행사이 혹은 위아래로 인접한 인덱스 외에는 추가가된다.

이것이 REPEATABLE READ에서 팬텀리드가 발생하지않는 이유다.

자세한건 뒤에서

### 인덱스와 잠금

레코드 락(행잠금)에서 중요한 점은 **레코드 자체에 잠금을 걸지 않고 인덱스의 레코드를 모두 락을 건다**

간단한 예시를 통해 이해해보자.

employees 라는 테이블에 **ix_firstname**이라는 이름의 인덱스가 있고 **first_name** 컬럼을 기준으로 인덱스를 생성했다.

first_name이 Georgi인 사원은 253명이 있다고 가정해보자.

그 중에 last_name이 Klassen이라는 사원의 입사일을 오늘로 바꿔야하는 상황이다.

UPDATE문을 날리면 레코드가 어떻게 잠길까?

위에서 언급했듯이 레코드 잠금은 레코드 자체가 아니라 **인덱스의 레코드를 모두 락을 건다**

즉 Klassen의 정보변경을위해서 253명의 Georgi(인덱스) 행을 모두 잠근다.

당연히 그동안 253행의 데이터는 읽기 이외엔 접근이 불가능하다.(성능상 비효율적임)

만약 (그럴일은 없겠지만...) 테이블에 인덱스가 **단 하나도** 없다면 전체 테이블 레코드를 다 잠근다.

이같은 이유로 MySQL의 인덱스 설계는 매우 중요하다.

Primary키를 이용한다면 유니크제약조건때문에 예상하던대로 딱 한 행만 잠금이 걸리겠지만 유니크 제약조건이 없는 세컨더리 인덱스에는 위같은 문제가 발생할 수 있다.

### 자동 증가 락

AUTO_INCREMENT 락은 새로운 행을 추가할 때 자동 증가하는 PK값을 추출하기위해 **아주 잠시 자동으로 걸리는 락**이다.

매우 짧은 시간동안 락을 걸기때문에 성능상에 문제는 거의 발생하지않는다.

8.0이후에 자동 증가 락 이외에 **래치**를 이용해 더빠르게 잠그고 해제하는 잠금이 등장했다.

다만 INSERT하는 건수를 MySQL서버가 정확히 예측이 가능한 경우에만 사용이가능하고 예측이안된다면 자동증가락을 사용한다.

## 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제

SHOW PROCESSLIST; 명령어를 입력하면 어떤 트랜잭션이 어떤 쿼리의 잠금을 가지는지 알 수 있다.

예를들어 1번 커넥션이 시작되고 update문을 날리고 커밋하지않은 상태에서 2,3번 커넥션에서 순차로 같은 행을 업데이트하려하면 **State가 updating**으로 잠금을 대기하고있는 상황이라고 알 수 있다.

또 data_locks테이블과 data_lock_waits을 조인하면 잠금대기 순서를 알 수 있다.

2번 스레드는 1번의 잠금을 기다리고, 3번 스레드는 1번과 2번의 잠금을 기다린다.

이때 1번의 잠금을 KILL하면(스레드를 죽이면) 원활하게 실행될 수 있다.

## MySQL의 격리 수준

### READ UNCOMMITTED

커밋되지않은 변경사항도 **읽어버리는** 격리수준이다.

이를 Dirty Read라고도 한다.

만약 커밋되지않고 롤백이된다면 데이터 정합성에 큰 문제가 발생하기때문에 일반적인 격리수준으로 인정하지않을만큼 문제가 많다.

일반적으로 이 격리수준을 사용하지는않는다.

### READ COMMITTED

오라클의 기본 격리수준이다.

**커밋되지않은 변경사항**은 **언두로그**를 통해서 읽어들이기때문에 Dirty Read와 같은 문제는 발생하지않는다.

하지만 **커밋이 된 변경사항이라면** 읽히게되는데 이를 **Non Repeatable Read**라고 한다.즉 같은 데이터를 읽어오지못하는 데이터 정합성에 어긋나게된다.

일반적인 웹서비스에선 문제가 없을지 몰라도 금융서비스와같이 조회결과가 치명적인 문제를 일으킨다면 사용해서는 안된다.

하지만!!

READ COMMITTED에선 트랜잭션 내부에서 발생한 SELECT와 외부에서 발생한 SELECT는 거의 차이가 없다.

왜냐하면 커밋하게된다면 다른 내용을 보게되기때문에 트랜잭션 내부든 외부든 변경사항이 커밋에의해 달라지기때문이다.

하지만 REPEATABLE는 기본적으로 SELECT는 트랜잭션안에서 작동하기때문에 계속해서 (다른 트랜잭션이 변경쿼리를 커밋하더라도) 같은 데이터만 보기때문에 이게 다른 문제를 유발할 가능성도 높고 원인파악도 어려워진다.

### REPEATABLE READ

MySQL의 기본 격리 수준이다.

Non Reapeatable Read는 일어나지않는다.

그 이유를 살펴보면 **다른 트랜잭션이 커밋을 했더라도** 현재 나의 트랜잭션이 커밋되지않았다면 항상 언두 로그를 찾아서 반환한다.

그렇기때문에 반복읽기가 가능하다.

즉 다른 트랜잭션의 커밋여부는 상관이없다.(내 트랜잭션 번호보다 작은 트랜잭션의 커밋만 상관이 있다. 그 이후에 시작한 트랜잭션의 변경은 100000만번 변경해도 항상 동일한 결과를 반환한다.)

**그렇다면 팬텀리드는 발생할까?**

일단 (변경을 위한 읽기가 아닌)단순한 SELECT는 MVCC덕분에 언두로그를 뒤지면 절대 발생하지않는다.

내 트랜잭션 아이디보다 큰 트랜잭션의 INSERT는 모두 무시하기때문에 팬텀리드가 발생할 수 없다.

MySQL뿐만아니라 MVCC를 사용하는 RDBMS도 마찬가지로 발생하지않는다.

**그렇다면 어떤 경우에 팬텀리드가 발생할까?**

팬텀리드는 SELECT FOR UPDATE와 같이 변경을 위한 읽기에서 발생한다.(쓰기 잠금)

### 일반적인 RDBMS의 팬텀리드 vs MySQL의 팬텀리드

일반적으로 MVCC는 테이블에 먼저 반영하고(버퍼풀) 언두로그에 기록한다.

하지만 SELECT FOR UPDATE는 테이블을 잠그지만 언두로그는 잠그지 못한다(append only이기때문) 테이블을 잠궈도 언두로그는 다른 트랜잭션에의해 계속 쌓여나간다.

그렇게되면 잠금이 의미없기때문에 MVCC를 이용하는 것은 불가능하다.

그래서 일반적 DBMS는 팬텀리드가 발생한다.

**하지만 MySQL은 넥스트키락(갭락)으로 발생하지않는다.**

넥스트키락(갭락)으로 애초에 새로운 행을 앞뒤 혹은 사이에 넣을 수 조차 없기때문이다.

### SERIALIZABLE

간단하게 다 잠군다.

단순한 읽기란 없다. 그냥 모두 다 잠근다.

동시성 최악이지만 데이터 정합성은 최고다.

하지만 동시성이 최악인 격리수준을 사용할 일은 거의 없다.

