### 중복제거

세미 조인 서브쿼리를 GROUP BY 쿼리로 변경해서 실행하면 INNER JOIN + GROUP BY 절로 바꿔서 실행하는 것과 동일한 쿼리를 처리한다.

> 세미 조인은 WHERE something IN (SUBQUERY) 형식이다.

**특징은 조인 후 결과를 임시테이블에 저장하고 중복을 제거한다는 점이다.**

### 컨디션 팬아웃

WHERE문에 이름이 matt이면서 고용일이 86/7/21 ~ 87/7/21인 사원을 검색한다고 생각해보자.

컨디션 팬아웃이 해제돼있을땐 첫 조건 matt을 검색하고 결과가 233건일때 filtered 컬럼이 100이다.

100의 의미는 233건 모두 고용일에 만족할것이라고 예측하는 것이다.

팬아웃을 설정해놓으면 filtered 컬럼이 23으로 변화한다.

이것은 옵티마이저가 233건 중 만족할 행을 걸러냈다는 것이다.

조건이 있는데 **WHERE 문에 인덱스를 사용해야한다.**

또한 이름과 고용일 컬럼 모두 인덱스가 생성돼있어야한다.

### 파생 테이블 머지

FROM문에 서브쿼리를 포함하게되면 MySQL은 내부적으로 임시테이블을 생성해서 데이터를 INSERT하고 외부쿼리를 실행한다.

데이터가 많다면 임시테이블은 디스크로 기록되어 오버헤드가 발생하게된다.

derived_merge 옵션은 이러한 쿼리를 외부 쿼리와 병합시킨다.

자동으로 병합을 해주지만 수동으로해야 성능이 향상되는 경우가 있다.

- LIMIT, GROUP BY, HAVING, DISTINCT, 윈도우함수(MAX, SUM, MIN) 등을 사용하는 서브쿼리
  
### 인비저블 인덱스

간단하게 인덱스를 생성했지만 옵티마이저가 이를 사용하지못하게하는 옵션이다.

> ALTER INDEX name INVISIBLE;

### 스킵 스캔

(A,B) 로 이루어진 인덱스를 생성하고 B만 사용하게되면 인덱스를 전혀 사용할 수 없었다.

하지만 스킵스캔 최적화가 도입되면서 마치 A가 있던것 처럼 MySQL이 최적화한다.

앞서 살펴봤지만 A가 매우 다양한 값을 가지면 성능이 떨어지게되기때문에 A가 **소수의 유니크한 값**을 가질 때만 사용하자

### 해시 조인

네스티드 로프 조인으로 최적화할 수 없는 경우 모두 해시 조인을 사용하도록 설정돼있다.

> 기존엔 블록 네스티드 루프 조인을 사용했지만 이제 더는 사용하지 않는다.

> 네스티드 루프 조인은 드라이빙테이블이 적고 WHERE문으로 드리븐 테이블의 행을 줄일 수 있는 경우 효율적이다. 다중for문 루프를 생각하면 좋다.

해시 조인의 경우 첫 행을 찾는데 걸리는 시간은 길고 마지막 행을 찾는데 걸리는 시간은 짧다. (분석용 쿼리에 유용)

네스티드 루프 조인의 경우 해시 조인보다 첫 행을 찾는데 빠르지만 마지막 행을 찾는데는 느리다. (온라인 트랜잭션 서비스에 유용)

**빌드 단계**에서 조인 대상 테이블 중 레코드 수가 적은 테이블을 골라 해시 테이블을 메모리에 생성한다.

**프로브 단계**에서 나머지 테이블의 레코드를 읽어 일치하는 레코드를 찾아 조인한다.

### 인덱스 정렬 선호

고용일에 특정 기간을 선정하고 프라이머리키로 정렬하는 쿼리를 생각해보자.

1. 고용일 범주에 일치하는 레코드를 찾고 프라이머리키로 정렬
2. 프라이머리키를 정순 스캔하고 고용일 범주에 일치하는 레코드를 찾는다.

고용일 범주에 부합하는 레코드가 적다면 1번이 효율적이다.

하지만 옵티마이저의 실수로 2번을 선택하는 경우가 종종 있다.

IGNORE INDEX 힌트를 사용하거나 prefer_ordering_index 를 통해 ORDERBY 를 위한 인덱스에 가중치를 부여하지않도록한다.

## 조인 최적화

### Exhaustive 검색 알고리즘

FROM에 명시된 모든 테이블의 조합에대해 실행 계획을 계산하고 최적의 조합 1개를 찾는다.

그런데 테이블이 10개만돼도 10!의 경우의 수가 존재한다.

실행 계획 수립에만 몇 분이 걸리기도한다.

### Greedy 검색 알고리즘

위 알고리즘의 시간 소모해결을위해서 등장한 알고리즘이다.

optimizer_search_depth의 설정된 변수에 따라 가능한 모든 조인 조합을 생성한다.

선택된 조합 중 1가지를 선택하고 맨 첫번째 테이블을 확정한다.

그다음 n-1개의 테이블에서 다시 똑같은 과정을 반복해서 최적의 조합을 찾는다.

앞선 알고리즘은 한 번에 모든 조합을 다 고려해야하지만 이 알고리즘은 optimizer_search_depth에 따라 나눠서 계산하기때문에 더 효율적이다.

> 보통 두 알고리즘을 같이 사용한다. optimizer_search_depth 보다 테이블 개수가 많다면 optimizer_search_depth만큼 Exhaustive를 사용하고 그 외에는 Greedy를 사용한다. 보통 4-5를 설정하는 것이 좋다.

## 쿼리 힌트

총 2가지로 구분한다.

- 인덱스 힌트
- 옵티마이저 힌트

### 인덱스 힌트

SELECT와 UPDATE에서만 사용할 수 있고 되도록 옵티마이저 힌트를 사용할 것을 권장한다.

> 옵티마이저 힌트들은 모두 다른 RDBMS에서는 주석으로 해석하기때문에 ANSI-SQL표준을 준수하지만 인덱스 힌트는 그렇지 못하기 때문이다.

### STRAIGHT_JOIN 힌트

FROM 절에 명시된 테이블 순서대로 조인하도록 유도하는 힌트다.

원래는 조인 컬럼의 인덱스에 아무런 문제가 없고 레코드가 적은 테이블을 드라이빙 테이블로 선택한다.

하지만 해당 힌트를 명시하면 원하는 순서대로 조인하도록 유도가 가능하다.

### USE INDEX, FORCE INDEX, IGNORE INDEX

USE INDEX 는 항상은 아니지만 옵티마이저가 명시한 인덱스를 사용하도록 유도할 수 있다.

FORCE INDEX는 USE INDEX보다 더 강력한 유도를 한다. 하지만 거의 사용할 필요는 없다.

> USE INDEX로 유도한 인덱스를 사용하지않으면 FORCE INDEX로 명시해도 사용하지 않는 경우가 많다.

IGNORE INDEX 특정 인덱스를 사용하지 못하도록 한다.(테이블 풀 스캔)

### SQL_CALC_FOUND_ROWS

보통 LIMIT은 만족하는 레코드를 찾으면 바로 반환하지만 해당 힌트를 포함하면 LIMIT에 만족하는 레코드 그 이상을 찾는다.

즉 COUNT(*)과 비슷하다.

> COUNT(* )을 사용하면 커버링 인덱스 쿼리로 랜덤I/O가 발생하지않는다. 하지만 해당 힌트를 사용한다면 찾은 레코드 수 만큼 랜덤I/O가 발생하기때문에 매우 느리다. 즉 페이징처리를 위해선 COUNT(*)을 사용하는것이 좋다.

## 옵티마이저 힌트

### MAX_EXECUTION_TIME

유이할게 쿼리 실행 계획에 영향을 미치지않고 단순히 최대 실행시간을 설정한다.

설정 시간을 초과하면 쿼리는 실패한다.

### SET_VAR

해당 힌트는 지금까지 배운 모든 설정변수는 아니지만 많은 설정변수를 임시로 설정하고 해당 쿼리에서 적용할 수 있는 힌트다.

조인 버퍼, 정렬용 버퍼 등 여러 설정을 임시적으로 설정할 수 있다.

### SEMIJOIN & NO_SEMIJOIN

앞서 세미조인 최적화에대해 알아봤다.

중복제거, First Match, Loose Sacn, 구체화, 테이블 풀 아웃 전략을 SEMIJOIN(전략명)으로 명시해 힌트를 줄 수 있다.

### BNL, NO_BNL

이전에는 블록 네스티드루프 조인을 사용할 수 있었지만 이젠 해시조인으로 모두 변경돼었다.

하지만 위 힌트로 해시조인을 사용할지 말지를 결정할 힌트를 작성할 수 있다.

### JOIN 순서

앞서 인덱스 힌트에서 STRAIGHT_JOIN으로 조인 순서를 변경할 수 있었다.

하지만 쿼리에대한 순서를 지켜야하기에 번거로웠는데

JOIN_FIXED_ORDER, JOIN_ORDER 등 힌트를 통해 조인 순서를 직접 명시할 수 있다.

### 임시 테이블 (MERGE)

FROM절에 사용된 서브쿼리는 항상 내부 임시테이블을 생성한다.(예전)

하지만 버전이 업그레이드되면서 가능하면 사용하지않도록 서브쿼리와 외부 쿼리를 병합하는 최적화를 도입했다.

때로 옵티마이저가 이러한 최적화 결정을 제대로하지 못할 때 해당 힌트를 줄 수 있다.

### 인덱스의 개수

인덱스 머지를 통해 인덱스를 사용하는 개수를 조절할 수 있다.

여러 인덱스를 통해 합,교집합을 구하는 쿼리를 작성할 수 있다는 것을 배웠는데 해당 힌트를 통해 유도할 수 있다.

### SKIP_SCAN

인덱스 스킵 스캔은 선행 칼럼에 대한 조건 없이도 해당 인덱스를 사용할 수 있게해준다.

A,B 중 B만 사용한다면 인덱스를 사용할 수 없었지만 인덱스 스킵스캔으로 가능하다.

하지만 옵티마이저가 A의 유니크한 개수에대한 판단을 잘 하지 못 할 수 있다.

이런 경우 스킵스캔을 끄고 켤수 있다.


