1장 협력하는 객체들의 공동체
=
### 객체지향이란 무엇인가라는 질문을 던졌을 때 나의 대답은 SOLID원칙, 추상화, 캡슐화, 상속과 클래스들의 관계라는 그럴 듯한 답을 했지만 좀 더 본질적인 답이 필요했다.

대학 수업시간에 들었던 말이 생각났다. "객체지향은 실세계의 모방으로부터 시작된다".

책에서 말하기를 실세계를 모방한다는 객체지향의 개념은 실용적인 관점에서 분석과 설계를 설명하긴 어렵다한다.

하지만 객체지향의 본질적인 개념에는 다가갈 수 있을 것이라 말한다.

## 역할, 책임 그리고 협력

이 책의 부제이기도한 이번 장의 핵심 논의주제다.

실세계를 예시로 들어보자.

>커피숍에 손님이 왔다. 손님은 캐셔에게 주문을 하고 캐셔는 바리스타에게 커피제조를 알린다.
바리스타가 커피제조를 마치면 캐셔는 손님에게 주문된 커피를 제공한다.

이 상황에서 역할과 책임 그리고 협력을 발견할 수 있다.

손님, 바리스타, 캐셔는 모두 객체지향의 세계에서 객체다. (커피조차 객체이다.)

각 객체는 역할이 존재한다. 손님은 손님역할, 캐셔는 캐셔의 역할, 바리스타는 바리스타역할.

그리고 역할을 맡은 객체는 그 역할에 맞는 책임을 가진다.

손님은 주문을 요청하는 책임 즉 커피를 소비하는 책임을 가진다.

캐셔는 손님의 주문을 받을 책임, 바리스타에게 주문을 알리는 책임.

바리스타는 커피를 재조할 책임을 가진다.

그리고 이 객체들은 목표를 이루기위해 서로 **협력**한다.

## 요청과 응답으로 구성된 협력

**이들의 협력은 지속적인 요청과 응답**으로 이루어진다. 손님의 주문(요청), 커피제조 요청, 커피완성(응답).

요청을 받은 객체는 역할에 따른 책임을 다하며 응답한다.

홀로 존재하는 인간은 없듯이 홀로 존재하는 객체는 존재할 수 없다.

서로가 서로에게 필요한 존재가되며 서로 협력한다.

## 역할과 책임

> p.30 "객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다."

- 역할은 대체 가능성을 의미한다.

    손님 입장에서 캐셔가 바뀐다고해서 문제될 일은 없다. 그저 협력속에서 각자의 책임을 다하면 되는 것이다. 바리스타도 마찬가지일 것이다.

- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

    가장 와닿은 문장이였다. 바리스타는 커피제조방법을 외부에 노출할 필요가 없다. 그저 요청에따른 응답만을 해주면 된다. 바리스타라는 객체내부에서 벌어지는 일은 바리스타만 알고있으면 된다. 이것이 객체지향의 캡슐화이고 다형성이다.

- 한 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

    캐셔와 바리스타가 동일한 객체로 두 책임을 같이할 수 있다. 책임의 크기가 미칠 문제점을 논의해야겠지만 적절한 크기라면 또 올바른 책임을 수행할 수만 있다면 상관없다.

## 협력 속에 사는 객체

**객체의 두 가지 덕목**

- 충분히 협력적이여야한다.

    전지전능한 객체(모든 책임을 떠맡는 객체)는 결국 그 크기를 감당하지못하고 자멸한다.

    다른 객체의 요청에 귀를 기울이고 그에따른 응답을 할 수 있어야한다.

    협력적이라고 수동적으로 움직이는 존재라생각하면 오산이다.

- 충분히 자율적이여야한다.

    객체는 수동적 존재가아닌 스스로 판단하고 제어하는 객체여야한다.

    요청에 귀를 기울이지만 요청을 어떤 방식으로 처리할지는 순전히 해당 객체의 책임이고 자율이다.

## 상태와 행동을 함께 지닌 자율적 객체

객체는 자신이 무엇(What)을 어떻게(How) 해야할지 정확히 알고있어야한다.

하지만 외부에서는 어떻게(How)를 알아서는 안된다. 외부에선 요청만할뿐 요청이 어떻게 처리되는지는 알지못하고 알아서도 안된다.

객체들이 서로 어떻게 행동하는지 아는 순간 객체들의 결합도가 높아지고 유연한 소프트웨어가 되기어렵다.

데미테르법칙이 이 특징을 지키도록 도와줄 것이다.

약속된 방식이 아닌 방식으로는 서로 통신할 수 없다.

```java
class Foo{
    private int a = 10;
    public int getA(){
        return a;
    }
}
```

외부에서 a에 직접접근하지않고 약속된 방식을(getA) 통해 소통해야한다.

즉 캡슐화하는 것은 객체들이 가져야할 가장 기본적인 특성이다.

상태와 행동을 지녔다는 것은 데이터와 프로시저를 함께 갖는다는 것을 말한다. (커피의 제조법(데이터) 커피를 제조하는 행위(프로시저))

## 메세지와 메서드 그리고 자율성

객체들은 서로 요청과 응답을 연쇄적으로 주고받는다했다.

이때 객체들은 메세지를 통해 서로 의사소통을하고 요청에대한 처리는 메서드를 이용한다.

요청을한 객체는 요청받은 객체가 어떤 메서드를 사용해 메세지를 처리하는지 알수없다. (알 수 없게 만들어야한다.)

즉 메세지와 메서드의 분리는 객체들의 자율성을 증가시킨다.

## 객체지향의 본질

역할, 책임 그리고 협력이라는 키워드로 1장을 읽었다.

각 객체는 역할을 맡고 그 역할에 충실하기위해 올바른 책임의 크기를 같고 홀로 행동하는 것이아니라 서로 협력하며 행동해야한다.

서로의 의사소통은 메세지를 통해 (약속된 규칙) 행해지고 받은 요청은 내부에서만 이루어지며 외부로는 알려져서는 안된다.

객체는 충분히 협력적이고 충분히 **자율적** 이여야하기때문이다.

객체지향은 클래스가 중심인 개념이 아니다.

클래스는 코드를 담는 그릇에 불과하고 객체지향은 역할 책임을 맡으며 서로 협력하는 **관계**에 초점을 맞춘다.

이것이 객체를 지향하는 객체지향 프로그래밍이다.


