타입과 추상화
=
영국 런던의 초기 지하철 노선도는 사실적인 지형과 거리에 초점을 맞춘 노선도였다.

역과 역의 거리를 사실적으로 표현했고 위치마저 사실적으로 표현했다.

기존에 지도라는 것은 명확하고 정확해야했기에 노선도도 그 특성을 따라간 것이다.

### 하지만 과연 지하철이 지형과 위치가 중요할까?

중요한 것은 어디서 출발하고 어디서 갈아타며 어디에서 내리는가에 있다.

즉 필요한 부분을 추상화한 결과물이다.

서울시내 지하철노선도를 보면 위치나 지형은 중요하지않다.

복잡한 네트워크망을 보다 보기편하게 사실적인 지표보다 추상적인 지표로 표현한다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복

현실세계는 매우매우 복잡하다. 인간의 인지능력으론 이 복잡성을 모두 이해하고 습득하기란 불가능에 가깝다.

추상화는 이러한 복잡한 현실세계를 단순화시킬 수 있다.

하지만 중요한 점은 추상화는 목적에 의존적이라는 점인데, 지형과 거리를 제거한 지하철 노선도는 거리를 중요시하는 승객들에겐 볼품없는 노선도가 될 수 밖에없다.

즉, 추상화는 목적이 달라진다면 원래의 의도에 맞지않는 추상화가 되어버린다.

### 추상화란 어떤 양상 세부사항 구조를 명확히 이해하기위해 의도적으로 생략이나 감춤을 통해 복잡도를 극복하는 것이다.

- 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해

- 중요한 부분을 강조하기위해 불필요한 세부사항을 제거함으로써 단순하게

---
## 결국은 트럼프카드

이상한 나라의 앨리스 이야기를 다시 들여다보자.

문을 통과한 앨리스는 납작한 트럼프카드 형태를한 정원사, 여왕, 왕, 병사 들을 마주한다.

괴팍한 여왕을 본 앨리스는 속으로 속삭인다.

### '어차피 트럼프카드일 뿐이야'

앨리스는 추상화를 성공적으로 적용했다.

맞다. 결국은 그들모두 같은 그룹에 속하는 트럼프 카드일 뿐이다.

지금 진행하는 프로젝트에서 수많은 view클래스들을 하나의 인터페이스로 추상화해 하나의 개념으로 다룬것도 **결국은 view**라는 생각에 기반해있다.

추상화는 복잡한 세상을 단순하게 만든다했다.

수 많은 자동차의 종류를 자동차라 부를 수 있는것도 추상화덕분이다.

수 많은 나무를 나무라 부를 수 있는것도 마찬가지이다.

이렇게 우린 classification(분류)를 통해 개념적으로 객체들을 묶고 하나의 개념으로 바라본다.

---
## 개념의 세 가지 관점

- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭

    '트럼프카드'라는 이름

- 내연 : 개념의 완전한 정의, 이 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 확인

    몸이 납작하며 두 손과 두 발이 네모난 트럼프

- 외연 : 내연에 속하는 객체들의 집합

중요한 사실은 내연에의해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 중요하다.

토끼는 트럼프가 아니다, 여왕은 트럼프이다. 정확하게 개념을 기준으로 객체를 분류한다는 점이 중요하다.

분류는 위에서 말했듯이 세상을 좀 더 단순하게 바라보도록 만들어준다.

---
## 타입은 개념이다

위에서 개념이란 프로그래밍의 타입과 정확히 일치한다.

타입이란 개념에 부합하는 것들을 하나의 그룹으로 묶어 놓은 것이다.

객체란 우리가 정의한 새로운 데이터의 타입으로 볼 수 있다.

C언어에서 제공하는 구조체는 객체와는 다르지만 상태의 집합을 새로운 타입으로 제공한다.

객체지향에서는 상태와 더불어 행동을 가지는 식별될 수 있는 새로운 데이터 타입을 생성하는 것이다.

앞서 강조했지만 객체는 행동이 우선이다.

객체는 행동으로 분류된다. 상태(데이터)가 아니다.

- 객체가 어떤 타입에 속하는지는 객체가 수행하는 행동이다. 동일한 행동을 한다면 그 타입이 될 수 있다.

- 객체의 내부적 표현은 외부로부터 철저히 감춰진다.

자바에서는 다형성을 지원하며 이러한 특성을 잘 구현되도록 도와준다.

동일한 행동을 하는 객체들을 하나의 그룹으로 묶어 마치 하나의 개념이 행동을 하는 것처럼 보인다.

내부 구현은 숨길 수 있고 런타임에 동적으로 선택된다.

**다시한번 강조하지만 객체를 규정하는 것은 상태가아니라 행동이다.**

---
## 타입의 계층

그런데 좀 더 생각해보면 과연 이상한 나라의 트럼프카드 인간들은 과연 트럼프와 같은 걸까?

트럼프는 납작하고 펄럭이며 쉽게 넘어진다. 이 점은 트럼프카드 인간들과 정확히 일치하기때문에 앨리스가 **일반화/특수화**를 한 것이다.

즉, 타입에도 계층이 존재한다는 것이다.

트럼프라는 더 큰 개념 속에 특정한 행동이 추가된 트럼프 인간이라는 개념이 부분집합으로 들어있다.

트럼프라는 큰 개념은 일반화에 해당하고 트럼프인간은 특수화에 해당한다.

프로그래밍에서 서브타입과 슈퍼타입으로 볼 수 있다.

서브타입은 슈퍼타입의 특성을 그대로 갖지만 조금더 특수한 **행동**을 갖는다.

**또 강조하지만 특수한 상태(데이터) 이기보단 특수한 행동을 갖는다.**

리스코프 치환원칙에 따르면 서브타입은 슈퍼타입의 행동을 그대로 갖기때문에 완벽하게 치환되어야한다.

지난 객체지향과 디자인패턴에서도 정말 많이 언급됐듯이 일반화는 추상화의 도구다.

공통점을 도출하고 변화하는 것은 추상화의 대상이된다.

추상화가 이루어지기위해선 객체들의 개념적인 분류가 선행되어야한다.

무엇이 더 큰 개념이고 무엇이 더 작은 개념인지 일반화와 특수화를 통해 구분짓고 객체들의 관계를 정할 수 있다.


