## 스프링 왜 쓰는가?

스프링은 Java 기반의 프레임워크로 객체지향이 가진 장점을 극대화하기 위해서 만들어졌다.

DI 컨테이너 기술을 통해 스프링은 객체지향을 더욱 잘 구현할 수 있게 해준다.

## 객체지향의 핵심 다형성

다형성은 인터페이스를 통해 내부 구조의 변경에 영향 받지 않는 클라이언트 구조를 말한다.

즉 클라이언트는 내부 구조를 알지 못해도 작동하며 내부 구조가 변경돼도 클라이언트는 변경되지않는다.

## SRP

SRP 원칙의 기준은

변경의 여파가 적으면 적을 수록 SRP를 잘 지키는 것이다.

변경이 필요할 때 변경해야할 곳은 하나의 객체(지점)이여야 한다.

## OCP

인터페이스를 구현한 구현체는 확장이다.

하지만 클라이언트 코드는 전혀 변경하지 않아도 된다.

즉 확장엔 열려있고 수정엔 닫혀있는 구조를 말한다.

```java
private MemberRepository = new MemorryMemberRepository(); // 변경
private MemberRepository = new JdbcMemberRepository();
```

위 코드는 OCP를 지키지 못했다.

구현체 변경이 클라이언트 코드에 영향을 미치고 있다.

사실 구현체를 바꾸려면 위 방법 밖엔 없다.

이 문제를 해결하는 것이 바로 Spring의 IoC 컨테이너와 DI기술이다.

## LSP

인터페이스타입은 하위 인스턴스로 명확하게 전환이 가능해야하고 규약을 철저히 지켜야한다.

## ISP

특정 클라이언트를 위한 여러 인터페이스가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

## DIP

의존관계역전 원칙

인터페이스에 기대 프로그래밍하기를 뜻함

```java
private MemberRepository = new MemorryMemberRepository(); // 변경
private MemberRepository = new JdbcMemberRepository();
```

얼핏 보기엔 DIP를 지키는 것 같지만

구현체에도 같이 의존하고있다.

DIP위반이다.

## OCP DIP

다형성을 명확히 지키기위해서는 OCP, DIP를 지켜야한다.

그래야만 클라이언트 코드의 변경을 없앨 수 있다.

하지만 위에서 보았듯 OCP, DIP를 지키기 위해선 무언가가 부족하다.

클라이언트 코드의 변경을 피할 수 없다.

## 역할과 구현체 그리고 기획자

로미오 역에 000을 섭외하고 줄리엣 역에 000을 섭외해 연극을 구성한다.

그럼 그 섭외는 누가?? -> 감독이 섭외

소프트웨어에서도 연극의 감독과 같이 구현체(배우)를 결정할 기획자가 필요하다.

즉 의존관계 주입(배우 섭외)을 기획자가 하게된다.

## 역할과 구현을 분리하자, 객체는 서로 메세지를 통해 협력한다.

## IoC

```java
@Configuration
public class AppConfig {
    @Bean
    public MemberService memberService(){
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }

    @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }

    @Bean
    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(memberRepository(),discountPolicy());
    }

    @Bean
    public DiscountPolicy discountPolicy(){
        return new RateDiscountPolicy();
    }
}
```

위와 같은 객체의 의존관계 설정을 하고 제어권을 외부(스프링)에 넘기는 것을 IoC라 한다.

## ApplicationContext

ApplicationContext에서 스프링 빈을 관리한다. 즉 DI 컨테이너다.

```java
MemberService memberService = applicationContext.getBean("memberService", MemberService.class);
```

빈 이름, 빈 타입을 이용해 컨테이너에서 객체를 꺼내올 수 있다.

## 아니 근데 스프링 컨테이너 쓰면 왜 좋은데?

스프링 컨테이너에 빈등록 안하고 AppConfig로 개발자가 직접 생성자 주입 해줄 수 있잖아.

그런데 왜 스프링 컨테이너가 좋다하는 거야?

## 엄밀히는 BeanFactory + ApplicationContext = Spring Container 다

BeanFactory 의 기능은 빈을 관리하고 조회하는 역할을 한다.

Application Context는 빈을 조회하는 것은 물론, 많은 부가 기능이 있다.

어떤 부가기능?

메세지 소스(국제화 기능) - 한국은 한국어로 영어권은 영어로

환경 변수 - 로컬, 개발, 운영을 구분해서 처리

## BeanDefinition

Appconfig.java를 ApplicationContext의 구현체인 AnnotationApplicationConfig의 reader를 이용해 읽어서 BeanDefinition을 만들어낸다.

스프링 컨테이너는 BeanDefinition을 보고 빈을 생성

인터페이스로 이루어져있고 xml,자바 클래스 방식으로 빈 생성을 추상화했다.

## 싱글톤

웹 어플리케이션은 동시 요청이 매우 많다.

만약 싱글톤이 아니라면 객체를 계속해서 생성하게된다.

메모리 낭비가 매우 심하다.

이 문제의 해결은 싱글톤으로 개발하고 사용자들이 공유해서 사용하면 된다.

물론 개발자가 직접 객체를 싱글톤으로 개발하고 AppConfig에서 조립할 수 있다.

하지만 이 일을 스프링이 모두 관리해준다. 이게 장점

## 싱글톤의 단점

private 생성자로 자식 클래스 못 만든다.

가장 큰 단점은...

AppConfig에서 객체 의존관계를 설정할 때 private 생성자로 인해 new 연산이 불가능하고

결과적으로 해당 객체 내부에서 의존관계를 미리 설정해야하는데

의존 관계를 미리 설정하면서 구체 클래스의 정보를 알아야 한다는 점이 DIP와 OCP를 지키지 못하게 한다.

## 싱글톤 주의점

절대 빈으로 생성한(싱글톤) 직접 생성한 싱글톤 객체는 절대 상태유지하도록 설계하면 안된다.

즉 필드 자체를 공유하는 설계는 절대 안된다.

여러 사용자가 공유하는데 객체가 하나라면 데이터가 엉킨다.

## @Configuration

```java
 @Test
    void configurationDeep(){
        ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        AppConfig bean = ac.getBean(AppConfig.class);
        System.out.println("bean = "+bean.getClass());
        //bean = class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$1dae556c 로 출력됨
        //CGLIB는 프록시 객체로 바이트 코드 조작을 통해 스프링이 조작했다는 의미
        //쉽게 말해 스프링이 조작한 다른 객체를 빈으로 등록함
    }
```

바이트 코드 조작을 통해 이미 컨테이너에 적재된 빈은 다시 생성하지 않는다.

@Configuration을 사용하지 않으면 CGLIB를 사용하지 않아서 싱글톤을 보장하지 않는다.

## 설정 정보 작성은 귀찮다.

매번 빈을 등록해주기엔 너무 귀찮다.

@Component를 이용해 빈으로 자동 등록이 가능하고

@Autowired로 자동으로 의존관계까지 주입된다.

## @ComponentScan 범위

ConponentScan 이 붙은 클래스의 패키지부터 탐색 시작이 디폴트 설정이다.

관례는 최상단 프로젝트 루트에 설정 정보 클래스를 두면 그 하위 모든 클래스는 스캔 대상이 된다.

사실 ^^

```java
@SpringBootApplication
public class CoreApplication {

	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(CoreApplication.class, args);
	}

}
```

@SpringBootApplication 여기에 @CompenetScan이 붙어있다 ^^ 그래서 없이도 스캔을 했던 것...
