## JDBC 인터페이스

과거에는 MySQL, Oracle 등 특정 DB벤더에 맞춰 개발자가 직접 코드를 작성했다.

DB가 바뀌면 DB에 관련된 서비스 코드를 모두 손봐야한다.

java는 JDBC로 DB커넥션 기술을 추상화했고, DB벤더는 이 인터페이스에 맞춰 구현체를 개발했다.(DB 드라이버)

## SQL Mapper vs ORM

SQL Mapper

- JDBCTemplate
- Mybatis

DB커넥션, 객체 매핑은 Mapper가 수행하고, SQL만 개발자가 작성

ORM

- JPA (interface)
- Hibernate (구현체)
- Eclipse Link (구현체)

SQL까지도 개발자가 작성하지 않는다.(jpql은 작성함.)

**이 둘의 장단점을 느껴보자.**

그리고 결국 SQLMapper, ORM도 **JDBC**를 사용하니까 잘 알아두자.

## DB Connection Pool

JDBC DriverManager는 사용자의 요청이 들어올 때마다 DB와 TCP/IP (3-way handshaking)연결을 맺고 커넥션을 반환한다.

매번 커넥션을 맺고 끊기엔 네트워크 비용이 과도하게 발생하는 문제가 있다.

그래서 등장한 HikariCP, DBCP2 등은 커넥션을 미리 생성해 TCP/IP연결을 유지한채로 재활용할 수 있는 기술이다.

HikariCP이 전국 통일을 이루었고 Spring도 default로 사용중!!

## Datasource

DriverManager를 통해 매번 커넥션을 생성하는 방법에서 HikariCP로 마이그레이션을 해야한다면 어떻게 해야할까?

커넥션을 얻어오는 방식 자체가 다르기 때문에 코드를 엎어야한다.

항상 이런 문제점들은 추상화로 해결한다.

Datasource라는 인터페이스를 놓고 HikariCP, DBCP2, DriverManager Datasource의 구현체를 바꿔가며 사용할 수 있다.

Datasource는 한 마디로 **커넥션을 획득하는 방법**을 추상화한 것.

## 구현에 대한 추가적 팁

JDBC 커넥션에 관한 설정을 abstract 클래스로 생성해 따로 들고있고, Util 클래스를 생성해 자주 사용하는 static 메서드를 따로 모아두는 것이 설정과 사용의 분리에 좋은 구현.

## HikariCP adder

커넥션 풀에 커넥션을 저장할 때 어플리케이션 스레드로 할당하지 않고 별도의 스레드가 add하게된다. (adder)

왜?

애플리케이션 스레드로 커넥션을 얻는다면 TCP/IP 연결 성공 까지 계속 대기해야하기 때문에 스프링이 뜨는 시간이 오래걸림.

https://github.com/brettwooldridge/HikariCP [공식문서]

## 트랜잭션의 적용

트랜잭션은 어디서 동작해야할까.

어디서 시작하고, 어디서 커밋,롤백을 해야할까?

원자적인 수행을 필요로하는 서비스 로직에서 수행돼야한다.

```java
public void accountTransfer(String fromId, String toId, int money) throws SQLException {
        Member fromMember = memberRepository.findById(fromId);
        Member toMember = memberRepository.findById(toId);

        memberRepository.update(fromId, fromMember.getMoney() - money);
        if(toMember.getMemberId().equals("ex")){
            throw new IllegalStateException("계좌이체 중 예외 발생");
        }
        memberRepository.update(toId, toMember.getMoney() + money);
    }
```

위 로직에서 findById, update는 각각 커넥션을 형성함에따라 DB세션도 다르게 생성돼 트랜잭션 적용이 어려워

서비스레이어에서 커넥션을 생성하고 (서비스레이어의 dataSource에대한 의존성이 생김) repository레이어에 넘겨줘야한다.

```java
public void accountTransfer(String fromId, String toId, int money) throws SQLException {
        Connection con = dataSource.getConnection();
        try{
            con.setAutoCommit(false);
            bizlogic(fromId, toId, money, con);
            con.commit();
        }catch (Exception e){
            con.rollback();
            throw new IllegalStateException(e);
        }finally {
            if(con != null){
                try{
                    // 오토커밋을 다시 켜고 커넥션 풀에 넣어주자
                    con.setAutoCommit(true);
                    con.close();
                }catch (Exception e){
                    log.info("error",e);
                }
            }
        }
    }
```

위 코드는 트랜잭션을 적용한 모습인데, 커넥션을 생성하고 전달하고 마지막에 리소스를 정리한다.

서비스 레이어가 위와같은 중복된 코드, 핵심 비즈니스 로직과 관련없는 코드가 많이 들어와있다.

스프링이 이 문제를 어떻게 해결했는지 배우자.

## 설계 팁

오버엔지니어링을 할 필요는 없지만 (몇 줄 안짜는데 복잡하게 가져갈 필요는 없지만), 어떤 설계가 더 좋은지 고민이 될 때는 변경의 영향을 가장 적게 받는 설계인지 고민하자.

## plain JDBC 트랜잭션 문제점들

flow

1. 트랜잭션은 어디서 시작해야 옳은가?
   - 당연히 서비스 layer. 왜? 원자적 단위의 로직 수행을 서비스 레이어에서 하기때문에 커밋이나 롤백을 적용할 적합한 위치
2. 그렇다면 Repository에서 JDBC 기술을 사용한다면 서비스레이어도 JDBC기술에 의존적인 트랜잭션 관리를해야함
3. 이 문제점이 트랜잭션 추상화가 이루어지지않아 생긴 문제점
4. 또 트랜잭션은 커넥션을 유지해야만 트랜잭션 관리가 가능한데, 이를 위해서는 서비스단에서 커넥션을 파라미터 형식으로 동기화해야함

즉 크게 두 가지 문제점

### 트랜잭션 추상화

spring은 **PlatformTranscationManager** 인터페이스를 이용해 여러 DB벤더 기술에 구체적인 트랜잭션 관리 기술을 PSA패턴으로 관리한다.

즉 의존성을 낮추고, 변경에 예민한 코드를 작성하지 않게 해준다.

DI/IoC를 이용해서... 대박ㅎㅎ

여기서 커넥션을 얻어오고, 동기화매니저를 통해 관리하고, 롤백, 커밋, 리소스 정리까지 다 해준다.

### 트랜잭션 동기화

**PlatformTranscationManager**는 DataSource를 이용해 커넥션을 얻어오고 이 커넥션을 **TrasactionSynchronizationManager**를 통해 커넥션을 보관한다.

TrasactionSynchronizationManager는 스레드 로컬을 이용해 독립적인 저장공간을 사용해서 커넥션을 멀티스레드 상황에서도 안전하게 유지시킨다.

즉 커넥션을 불편하게 여러 DB접근단에 넘겨줄 필요가 없어진다.

# +

트랜잭션을 열지 않았다면 커넥션을 새롭게 형성함.

트랜잭션이 열렸다면 레포지토리에서 리소스 정리하지않고 다시 동기화매니저에 보관.

## 트랜잭션 처리 코드의 반복

트랜잭션 템플릿을 이용해 어느정도 코드의 중복을 제거 했지만 그럼에도 트랜잭션 템플릿의 메서드를 실행하고 예외를 잡아주는 과정을 서비스 레이어에서 처리해야한다.

```java
txTemplate.executeWithoutResult((status) -> {
             try {
//비즈니스 로직
                 bizLogic(fromId, toId, money);
             } catch (SQLException e) {
                 throw new IllegalStateException(e);
             }
});
```

이 문제는 AOP를 이용해 중심 관심사와 부차적 관심사를 분리해내야한다.

## AOP @Transactional

@Transactional 을 사용하면 스프링은 내부적으로 프록시 객체를 생성해 동작한다.
