# JPA 기본

EntityManagerFactory는 웹서버가 올라 올 때 DB당 하나만 생성

EntityManager는 요청이 올때마다 생성!

EntityManager는 스레드간 공유를 해서는 안된다.(왜?)

# JPQL

현업에선 테이블이 너무 많다.

조인도 해야하고 통계쿼리도 날려야한다.

즉! 쿼리가 매우 중요하다.

JPA의 대안은 JPQL

select m from Member as m

JPQL은 객체를 대상으로 쿼리를 생성하도록 지원한다.(테이블이 아님) (왜냐 JPA는 엔티티를 다루는 기술이기 때문) [객체지향 쿼리언어]

SQL자체를 추상화한다. 방언을 지원하기때문

# 영속성 컨텍스트

em.persist()는 DB에 저장하지 않고 PC(영속성 컨텍스트)에 저장한다. 쿼리가 persist 한다고 나가는게 아니다. 커밋하는 시점(flush)에 날아감

비영속 - new 한 객체
영속 - persist 호출
준영속 - em.detach() 영속성 컨텍스트에서 제거
삭제 - em.remove() delete 쿼리 요청

# PC의 이점

App <-> PC <-> DB

중간에 계층이 하나 끼게되면 생기는 장점

버퍼링(쿼리를 쌓았다가 한꺼번에 호출)
캐싱 등

# 1차 캐시

em.persist(member1);
em.find(member1); <-- 1차 캐시에서 먼저 찾는다.

em.find(member2); <-- 1차 캐시에서 찾고 DB에서 조회 후 1차 캐시에 저장 후 반환

트랜잭션 하나 안에서만 1차캐시가 살아있다. (성능적 이점이 크지는 않다.)

2차캐시는 계속 살아있다.

성능적 이점은 크지 않지만 개념자체가 객체지향적 이점을 준다. (뒤에서 설명)

PC에 최초로 객체가 들어오면 최초의 상태를 스냅샷을 뜬다.

스냅샷과 변경된 엔티티를 감지해 SQL 쓰기지연을 통해 쿼리가 날아간다.

### Flush 한다고 영속성 컨텍스트가 비워지는 것은 아니고 쓰기 지연 저장소의 쿼리만 날아간다.

@Entity는 JPA의 관리를 알리는 어노테이션

기본 생성자 필수 (JPA가 리플렉션을 사용해서)

## @Column

updateable = false로 두면 컬럼이 절대 변경되지않는다. 하지만 DB에 직접 update문 치면 변경됨. JPA를 통해서는 변경되지 않는 다는 뜻

유니크 제약조건을 필드레벨에 붙이면 키이름이 무작위 값이다. 클래스레벨에 이름까지 같이 줄 수 있다. @Table(uniqueConstraint)

큰 문자열은 @Lob (문자열은 clob, 바이트는 blob)

@Transient 는 필드를 DB에 올리지 않음

## 기본키 매핑

직접 pk를 내가 할당하겠다 @Id만 사용

Identity 전략 - 이 전략은 DB야 니가 알아서 해줘~!

TABLE 전략 - 따로 pk를 위한 테이블을 만든다. (성능이슈가 있음 not good)

### IDENTITY의 제약

insert 쿼리가 날아가야 null 값이 pk값으로 채워진다.

즉... commit을 해야만 pk값 조회가 가능해진다.

하지만 IDENTITY만 예외적으로 em.persist() 호출 시점에 insert 쿼리가 날아간다.(예외적인 상황임, 일반적으론 커밋시점에 insert 쿼리가 날아감)

## AUTO 전략

h2는 AUTO일때 SEQUENCE 오브젝트를 생성해서 pk를 사용하기때문에 insert 쿼리가 바로 안날아간다.

mysql은 AUTO일때 AUTO_INCREMENT로 pk를 사용하기때문에 insert 쿼리가 바로 날아가고 pk값을 반환한다.

## 연관관계

테이블에 맞춰 모델링을하면 엔티티가 pk값을 참조하도록 해야한다.

이 방법은 객체지향적이지 못하다.

객체들을 참조로 연결하지 못하기 때문이다.

## 연관관계의 주인(mappedby)

객체를 양방향으로 매핑시키면 DB테이블 입장에선 혼란 스럽다.

회원에 팀을 추가하면 외래키를 업데이트할까, 팀에서 회원을 추가하면 외래키를 업데이트할까?

정답은 하나로 관리해야한다!!!

그래서 연관관계의 주인을 결정해주는 mappedBy를 사용해야한다.

외래키가 있는 곳 즉 다쪽이 연관관계 주인이고 그 반대편이 mappedBy로 매핑된다.

## 왜 외래키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정해야하나?

Team이 주인이되면 쿼리가 2번나간다. 외래키(MEMBER 테이블) 업데이트 + Team 테이블 업데이트 -> 성능 이슈 + 헷갈림

외래키가 없는 곳을 주인으로 설정하면 Team을 조작하면 Member 테이블에 쿼리가 나간다. 즉 예측이 어려운 쿼리가 나간다는 뜻

일대다 매핑에서 다쪽을 연관관계 주인으로 설정하면 @Joincolumn 을 줘야함.

안주면 조인테이블을 새로 생성하고 관리함

## 데이터베이스 테이블에서 다대다는 왜 불가능한가?

다대다를 두 개의 테이블로만 구성하려하면

서로의 pk를 외래키로 가져야한다.

1번 학생이 1번 2번 과목을 수강하면 학생 테이블에서 행의 중복이 발생하고 pk값이 중복된다.

pk값 중복은 데이터베이스에서 허용하지않는다.

더 심각한 문제는 행의 중복이 발생하면 업데이트하기가 매우 곤란해진다.

## JPA 입장에서 다대다는 왜 안쓰는가?

중간 테이블을 만들어서 지원을 하기는 한다.

하지만 중간테이블이 항상 서로의 pk를 fk로 가지기만 할까?

추가적인 필드가 존재할 수 있다.(대부분의 경우에!)

예를들어 주문 시각, 주문 수량 등등... 을 추가할 수가 없다.

## 양방향이여도 값 세팅은 양쪽에 다 해줘야한다.

## 상속관계 매핑

객체의 상속관계를 JPA를 이용하면 크게 3가지 방식으로 매핑한다.

1. 슈퍼타입 서브타입 관계대로 테이블을 생성
2. 단일 테이블 - 모든 정보를 한 테이블에
3. 슈퍼타입은 테이블 없이 서브타입들만 테이블 생성(필드가 중복되긴한다)

기본전략은 2!

@Inheritance(JOINED)로하면 1번 전략으로
@DiscriminatorColumn를 설정하면 DTYPE이 추가된다(웬만하면 추가해서 데이터타입을 명시하자, 엔티티이름이 필드로 들어간다, 커스텀하게 설정도 가능)

3번은 abstract 로 만들어야한다

2번 장점은 인서트문도 1번 , 조인도 필요없다. 성능상 좋다

3번 단점은 하이버네이트가 상위타입으로 조회시 모든 테이블을 다 뒤져서 찾는다 union으로! 성능상 좋지 못함.

1번은 조인을 사용하고 인서트도 중복해서 들어간다. 성능이 조금 떨어지지만 그렇게 크지 않다. **기본적으로 조인 전략이 좋다.** 하지만 **데이터도 얼마 안되고 확장 가능성도 없으면 단일테이블로 가자**

## @MappedSuperclass

상속관계 매핑과는 사뭇 다르다.

만약 DBA가 모든 엔티티에 공통된 속성을 모두 다 깔아라고 한다면...?

수정자, 작성자, 수정일자, 작성일자 모두 엔티티에 깔아야하는데

이 속성들을 공통적으로 관리하도록 할 수 있다.

BaseEntity라는 엔티티를 만들고 공통 속성을 필드로 넣고 이 클래스에 해당 어노테이션을 넣는다.

이 객체를 다 상속받도록하면 된다.

추가 + BaseEntity는 객체 생성이 불필요하고 막기 위해서 추상클래스로 만들자

## 실제로 실무에서 상속관계를 쓰나

어플리케이션이 작다면 쓰기도 한다.

그런데 데이터가 커지고 어플리케이션이 커지면

테이블 구조를 단순화해야한다.

json으로 말아 넣기도 한다.(????)

## 프록시 특징

- 프록시 객체는 타겟 멤버변수를 이용해서 처음엔 빈 상태로 초기화한다.

- 후에 조회 쿼리가 나가면 진짜 객체를 생성하고 프록시의 타겟을 실제 객체로 참조해서 접근

- 프록시가 실제 객체로 변하는 것이 아님

- instance of 로 객체 검증해야한다. JPA에서는 프록시 객체 때문에 같은 객체더라도 다르다고 할 수 있다.

- m1.getClass() == m2.getClass() 다음과 같은 타입비교는 하면 안된다. m1 m2가 프록시일지 실객체일지 알기 어렵다

- 영속성 상태에 이미 있는 객체는 em.getRefference로 가져와도 프록시가 아닌 실제 객체가 나온다.

- em.getRefference() 로 같은 객체를 두 번 호출하면 프록시 객체가 반환되는데 이 때 두 객체는 같은 프록시 객체를 반환한다.

- em.getRefference() 로 1번 member를 찾아오고(프록시) em.find() 로 1번 member를 다시 찾아오면 어떻게 될까?

첫 번째는 무조건 프록시 객체고, 두 번째도 프록시 객체다. 왜? 같은 영속성 컨텍스트 안에서 같은 객체는 항상 == 비교에서 true를 보장해야하기 때문이다.

- 객체를 em.getRefference로 조회하면 JPA(Hibernate)는 프록시를 반환하고 프록시를 초기화(내부필드 접근)하기 전에 영속성 컨텍스트를 닫던가, 지우던가, detach하던지 모두 예외가 발생한다.

왜냐하면 프록시 객체는 객체를 초기화하기전에 영속성 컨텍스트를 먼저 조회하기 때문이다.

프록시 객체가 이제 더이상 영속성 컨텍스트에서 관리되지않기에 초기화 불가능

## 일단 LAZY로딩으로 세팅해라

EAGER로 땡겨오면 수많은 조인쿼리를 경험하게된다.

조인 한 두개라면 문제없겠지만 한 두개를 넘어가면 성능문제가 생긴다.

N+1문제는 덤으로 생긴다.

## N+1

JPQL을 사용하고 거기에 EAGER로딩 설정시 발생

1은 최초 쿼리 + 그에 부수적인 N개의 쿼리

여기서 N은 결과 개수

회원이 10명이고 10명 각각 다른 팀에 속한다 해보자.

여기서 전체회원을 조회하면 최초 쿼리 하나가 나간다.

그리고 거기에 더해 10개의 팀에대한 조회쿼리가 10회 발생한다.

총 11회 쿼리
