테스트 주도 개발 패턴
=
### - 격리된 테스트

테스트들은 서로 어떤 영향을 미쳐야하는가?

답은 아무 영향도 미쳐서는 안된다는 것이다.

선행되는 테스트가 있어야 따라오는 테스트가 성공한다는 것은 그만큼 테스트가 서로 격리되지않았다는 의미다.

왜 테스트는 서로 독립적이여야할까?

TDD에서 말하는 테스트란 **자동화된 테스트**이다.

나도 새로운 코드를 작성할때 이런 의구심을 품은 적이있다. '내가 지금 작성하는 코드가 다른 로직에 영향을 미치면 어떻게하지?'

자동화된 테스트는 이전까지의 코드엔 문제가 없음을 확신하고 새로 작성하는 테스트는 이전의 코드와 독립된(격리된)채로 작성되어야한다.

더 작은 기능을 더 자주 테스트코드로 작성해야한다.

이런 일은 객체간의 응집도는 높이고 결합도는 낮출 수 있다.

객체지향의 목표중 하나 아니겠는가??

### - 테스트 목록

무엇을 테스트하는가?

TDD를 지금 까지 읽어왔다면 쉽게 답할 수 있다.

이상적인 답은 모든 기능을 테스트해야한다.

심지어 모든 기능을 **테스트 먼저 작성**해야한다.

하지만 TDD라고해서 모든 테스트를 다 작성하고 메인 코드로 옮기는 것은 아니다.

그렇다면 **무엇부터** 테스트해야하는가 라는 질문이 생긴다.

할일 목록은 무수히 많을 것이다. 머릿속에 가득찬 목록을 한꺼번에 테스트하기란 쉽지않고 사실 불가능하다.

지금 테스트를 작성하기로한 기능엔 또 다른 테스트가 필요해질 때가 많다.

이것들을 할일 목록에 적고 나중에 해야할지 지금 해야할지 아니면 필요가없을지를 판단해야한다.

내가 목표하는 기능 바깥에 있는 것들은 뒤로 미뤄야한다. 

가능한 빨리 초록막대를 보기위해서.

### - 테스트 우선

여러 문장이 적혀있지만 핵심은 '테스트 먼저'작성하는 것이다.

### - 단언 우선

기존의 프로그래밍 방법은 설계주도개발이다.

설계를 마친 후 코드를 작성한다. 그리고 필요한 테스트를 작성해 나간다.

테스트주도개발은 완전한 역순이다. 내가 필요한 작은 기능을 먼저 테스트로 작성한다.

그렇다면 테스트는 어떤 순서로 작성해야할까?

이 마저도 역순이다.

//give //when //then으로 주어지는 것들이 어떤 경우에 어떤 결과를 기대하는지 3단계로 나누어 작성하곤한다.

단언(assertion)은 then에 속한다.

이 단언을 먼저 작성한다.

기대하는 값을 먼저 작성하고 기대하는 값을 얻기위해 역순으로 올라가며 필요한 것들을 먼저 작성한다.

### - 테스트 데이터

1과 2라는 데이터사이에 어떠한 의미적 차이도 없다면 1을 선택한다.

하지만 1과 2 사이에 의미적 차이가있다면 테스트 또한 2개가 생성되어야하고 의미적 차이가 10개가 있다면 테스트는 10개가 된다.

하지만 반대로 10개의 의미적 차이가 없는 데이터는 하나의 상수로 테스트를 작성해라.

하나의 데이터에 여러의미를 담아서는 안된다.

### - 명백한 데이터

두 가지 테스트 코드의 예시를 보자.

USD 에서 GBP의 환율은 2:1이고 수수료는 0.015이다.

```java
Bank bank = new Bank();
bank.addRate("USD","GBP",STANDARD_RATE);
bank.commission(STANDARD_COMMISSION);
Money result = bank.convert(new Note(100, "USD"),"GBP");
assertEquals(new Note(49.25,"GBP"),result);
```

```java
Bank bank = new Bank();
bank.addRate("USD","GBP",2);
bank.commission(0.015);
Money result = bank.convert(new Note(100, "USD"),"GBP");
assertEquals(new Note(100/2*(1-0.015),"GBP"),result);
```

켄트백에따르면 매직넘버는 지양해야하는 것은 분명하지만 이 경우 예외가 될 수 있다고 말한다.

두 번째 코드가 훨씬 직관적으로 파악할 수 있다.

첫 코드는 도대체 49.25라는 계산된 결과를 알아보기가 쉽지않다.

물론 수식의 계산을 새로운 메서드나 클래스로 도출할 수 있다.






