31장 리팩토링
=

## 차이점 일치시키기

정확하게 동일하지는 않지만 일치시키고싶은 경우가 있다.

중복을 제거하고싶은 경우가 바로 이 경우인데, 정확하게 동일한 중복은 제거하기 쉽지만 차이점이 공존하는 경우가 대부분이다.

이런 경우에는 하나씩 동일한 구조로 변경해나가면서 차이점을 제거한다.

## 변화 격리하기

객체나 메서드의 일부만 바꾸려한다면 바꾸는 부분을 격리해야한다. 메서드를 추출하거나 객체를 추출해서 격리된 상태에서 테스트를 진행해야한다.

격리시키지않고 무작정 변경을 가하면 아마 여러 테스트가 망가질 가능성이 높을 것이다.

## 데이터 이주시키기

내부에서 외부로 변화시키는 방법이 있다.

새로운 포맷의 인스턴스 변수를 추가한다.

하지만 아직 삭제해서는 안된다.

기존 변수를 사용하는 모든 곳을 새로운 변수로 교체한다.

그 후 기존 포맷을 제거하고 외부 인터페이스를 교체한다.

때로는 api를 먼저 바꾸기도한다.

## 메서드 추출하기

- 기존 코드에서 추출할만한 코드를 찾는다. 반복문 코드 혹은 조건문의 가지들이 후보다.

- 추출영역 외부에 선언된 임시 변수에 해당하는 코드를 확인한다.

- 복사한다.

- 외부에 있는 변수가 있다면 매개변수로 추가한다.

## 메서드 인라인

- 메서드를 복사한다
- 메서드 호출 부분을 지우고 복사한 코드를 붙인다.
- 매개변수를 지역변수로 할당한다.

## 인터페이스 추출하기

보통 인터페이스를 만들고 구현객체를 만들지만 추출할때는 정반대로 해주면된다.

우선 인터페이스를 만들고 원래 객체에있던 메서드를 옮겨준다.(메서드 시그니처만)

그리고 인터페이스를 구현한 모든 부분을 클래스타입대신 인터페이스 타입을 사용하도록 변경한다.

## 메서드 옮기기

기존 코드를 그대로 복사해서 원하는 곳에 붙여넣는다.

중요한 것은 기존에 참조하고있던 변수나 객체들을 모두 추가해준다.

원래 메서드의 본체를 지우고 그곳에 새 메서드를 추가한다.

## 메서드 객체

여러 개의 매개변수와 지역변수를 갖는 복잡한 메서드는 객체로 만들어버린다.

- 메서드와 같은 매개 변수를 갖는 객체를 만든다.
- 메서드의 지역 변수를 객체의 인스턴스 변수로 만든다.
- 원래 메서드와 동일한 내용을 갖는 메서드를 만든다.
- 객체를 만들고 메서드를 호출한다.

메서드 객체는 메서드 추출하기를 적용할 수 없는 코드를 간결하게 만들기 위한 용도로 적합하다.

매개변수와 지역변수를 너무 많이 갖는 메서드를 추출하기란 쉽지가 않다.

이럴때 사용한다면 좋다.

## 매개 변수 추가

우선 인터페이스에 선언돼있다면 일단 인터페이스에 추가한다.

그 후 매개변수를 추가하고 컴파일러가 다음엔 어디를 수정해야할 지 알려줄 것이다.

보통 확장하는 단계나 수정할때에도 많이 사용된다.

## 메서드 매개변수를 생성자 매개 변수로 바꾸기

- 생성자에 매개 변수를 추가한다.
- 매개 변수와 같은 이름을 갖는 인스턴스 변수를 추가한다.
- 생성자에서 인스턴스 변수의 값을 설정한다.
- this 를 붙여 하나씩 바꾼다.
- 더 이상의 기존 매개변수를 참조하지않으면 모두 삭제한다.
- 변수명을 적절히 변경한다.

