2주차
===
- Linux
    
    리눅스커널을 사용하는 운영체제 또는 그 자체를 의미한다. 초기 리눅스 커널은 불안정한 상태였지만 GNU프로젝트에서 관심을 보이며 리눅스커널 기반에 여러 유틸리티들을 추가하며 안정화됐다. 안드로이드 OS도 리눅스 커널기반이며 , 리눅스도 유닉스의 파생형으로 오픈소스 프로젝트이다. 오픈소스 프로젝트 중 역사상가장 많은 개발자들이 관여하고있는 프로젝트이며 오랫동안 개선되어와 안정적인 OS로 평가받는다.
    
- GUI / CLI
    
    GUI는 지금 우리가 사용하는 윈도우나 맥 등 마우스를 이용해 아이콘을 클릭하고 파일에 접근하는 방식을 말한다. CLI는 윈도우의 cmd 맥의 터미널을 말하는데 오로지 키보드로 명령을 입력받는다.
    
    운영체제의 탄생은 CLI와 함께 생겨났고 GUI는 스티브잡스의 맥킨토쉬와 함께 보편화되었으며 현재 가장 많은 일반사용자가 GUI를 사용중이다.
    
- URL & URI
    
    URL은 리소스의 위치를 URI는 리소스 자체를 식별한다. URI라는 큰 범주안에 URL이 부분집합으로 존재한다.
    
    책을 예시로 들어보겠다.
    
    ISBN코드는 책을 식별하는 코드인데 이 코드는 책 그자체를 식별하지 책이 어디있는가 하냐는 위치는 식별하지않는다. 이 ISBN코드가 URI이다.
    
    반면 URL은 책을 판매하는 온라인 서점의 주소를 정확하게 제공할 수 있다.
    
- Redirection
    
    A회사에서 제공하는 한 페이지가 더 이상 해당 주소에서 제공하지않고 새로운 주소에서 업데이트된 서비스를 제공한다고 가정하자.
    
    하지만 안타깝게도 사용자는 이를 알지 못했고 구 주소에 접속했다. 이 상황에서 사용자가 오류페이지를 만나지않고 새롭게 개선된 페이지로 유도할 수 있는 방법이 URL Redirection이다.
    
    사용자가 구 URI를 서버에게 요청하면 서버는 새로운 주소로 다시 요청하라는 메세지를 보낸다. 사용자는 해당 메세지를 읽고 새 주소로 다시 요청을 보내고 접속하게된다.
    
- 도메인
    - 리다이렉션은 무엇인가요?
        
        리다이렉션은 위에서 설명했지만 입력한 주소와는 다른 주소로 사용자를 접속시키는 것을 의미한다.
        
    - 서브도메인은 무엇인가요?
        
        [naver.com](http://naver.com) 이라는 루트도메인으로부터 파생되어나온 도메인을 서브도메인이라고한다. [blog.naver.com](http://blog.naver.com) cafe.naver.com이 해당한다.
        
- AWS
    
    이번 실습을 통해 내 컴퓨터에서 직접 서버를 개설하고 내 IP를 포트포워딩해 서비스를 제공한다는것이 얼마나 쉽지않은 일인지 알았다. 또한 쉽다 어렵다를 넘어서서 내 컴퓨터의 자원을 제공해야하는데 내 컴퓨터의 자원은 한정적이고 유동적이지않다. 사용자가 급증해 더 넓고 큰 서버로 이사를 해야한다고 생각하면 내 컴퓨터를 바꿔야하는데 이런 과정을 대신해주는 서비스가 Iaas이다. 기반시스템을 제공해주는 서비스로 아마존에서 제공하는 AWS 나 MS의 애저 등 다양한 회사가 제공하고있다. 
    
    AWS를 사용한다는 것은 외부의 리소스를 우리가 원격으로 사용할 수 있게된다. 말이 가상환경이지 실제로 큰 데이터센터가 존재하고 우린 그 중 일부를 할당받아 사용하게된다.
    
- AWS EC2
    
    EC2란 아마존 AWS에서 제공하는 대표적인 서비스로 서버,OS,소프트웨어등을 세트로 사용할 수 있게해준다.