채팅 시스템 설계
=

기본적으로 채팅은 **클라이언트와 클라이언트**가 직접 통신하지않는다.(기본적인 내용)

각 클라이언트는 서버와 통신한다.

서버와 통신 시 제공되는 기능은 아래와 같다.

- 클라이언트로부터 메세지 수신

- 메세지 수신자 결정 및 전달

- 수신자가 접속상태가 아닐 경우 메세지를 저장(보관)

## 채팅의 시작은 어떻게 결정할 것인가?

클라이언트와 서버사이의 통신에는 **HTTP**가 가장 많이 사용된다.

페이스북도 초기에는 **HTTP통신**을 사용해왔다.

하지만 HTTP는 기본적으로 **클라이언트가 연결**을 만든다.

그렇기때문에 서버가 연결을 만들어 클라이언트에게 임의의시점에 메세지를 전송하는 것이 불가능하다.

이를 해결하기위해 아래 세 가지 기술이 등장했다.

### 폴링

클라이언트가 **주기적으로** 서버에게 새 메세지가 있는지 물어본다.

새 메세지가 없음에도 지속적인 연결이 필요하기때문에 네트워크비용이 낭비된다.

### 롱 폴링

롱 폴링은 폴링과 달리 **새 메세지가 있을 때 까지 혹은 타임아웃이 지나기 전까지** 연결을 유지한다.

네트워크비용은 낭비되지는 않을 수 잇다.

하지만 몇 가지 문제점이 있다.

**사용자1과 사용자2가 동일한 채팅서버에 접속해있지 않을 수 있다.**

사용자1은 채팅서버1에 사용자2는 채팅서버2에 접속해있고 채팅서버1은 사용자1이 전송한 메세지를 알고있지만 채팅서버1은 사용자2와 **롱 폴링**연결을 가지고있지않을 수 있다.

**클라이언트가 연결을 해제했는지 아닌지 알 방법이 없다.**

### 웹 소켓

클라이언트가 연결을 시작하고 HTTP 핸드셰이크를 거치고나면 웹소켓 연결로 업그레이드된다.

웹 소켓은 **비동기적으로** 메세지를 보내고 받을 수 있다.

하지만 웹 소켓은 영구적 연결이기때문에 서버측에서 효율적인 연결관리가 필요하다.

## 개략적 설계안

채팅 시스템은 크게 3가지로 나누어볼 수 있다.

**무상태 서비스**, **상태 유지 서비스**, **제 3자 연동 서비스**

### 무상태 서비스

채팅 서비스를 제외한 로그인,회원가입 등 여타 다른 서비스들은 굳이 상태를 유지할 필요는 없다.

즉 기존의 HTTP의 무상태연결을 해도 무방하다.

여기서 서비스 탐색은 클라이언트가 접속할 채팅 서버의 DNS호스트명을 클라이언트에게 알려주는 역할을 한다.

(채팅서버는 여러개가 존재한다는 가정을 하자)

### 상태 유지 서비스

유일하게 채팅 서버만이 상태를 유지한다.(웹 소켓 연결)

로드밸런서 뒤에 위치한 **서비스 탐색**에서 적절한 채팅 서버를 찾아서 클라이언트에게 반환한다.

서비스 탐색은 매우 중요한 부분이다. 부하가 몰리지않게 채팅 서버를 잘 탐색해서 반환해야한다.

### 제 3자 서비스연동

이 부분은 푸시 알림 장에서 자세히 설명했다.

### 규모 확장성

서버를 한대로 구성하는 것은 대표적으로 SPOF문제를 일으킨다. 

채팅서버와 별도로 **접속 상태 서버**를 두어 사용자의 접속상태를 판단한다.

키-값 저장소를 활용해 채팅 이력을 보관한다.

### 저장소

데이터베이스를 고르는 것은 매우 중요하다.

어떤 데이터를 저장하고 어떤 서비스를 제공하느냐에따라 달라질 수 있다.

일반적인 회원정보관리 같은 서비스는 RDBMS를 사용해도 충분하다.

하지만 대량의 데이터를 처리해야한다면(채팅 이력) NoSQL이 성능면에서 뛰어나다.

RDBMS는 인덱스가 커지면 무작위적인 데이터 접근을 처리하는 비용이 올라간다.

페이스북과 같은 서비스에서 하루에 600억건의 메세지가 오고가는 것을 본다면 대량의 데이터를 위해 NoSQL을 선택해야한다.

## 상세 설계

**서비스 탐색**, **메세지 전달 흐름**, **사용자 접속 상태 표시**에대해 자세히 알아보자.

### 서비스 탐색

아파치 주키퍼와 같은 서비스를 사용하면 모든 채팅서버를 올려두고 클라이언트의 위치, 서버의 용량에 따라 적절한 서버를 골라주는 서비스가 있다.

### 메세지 흐름

#### 1:1 흐름

사용자 A는 채팅 서버1에 사용자 B는 채팅 서버2에 접속중이다.

우선 A가 메세지를 생성하면 ID생성기가 ID를 생성하고 메세지 동기화 큐에 넣는다.

메세지 동기화 큐에서 key-value 저장소에 저장해 채팅이력을 보관한다.

사용자 B가 접속중이라면 큐에서 데이터를 꺼내 서버2에 전송하고 아니라면 푸시알림서버에 전송한다.

#### N:1 흐름

많은 사용자는 여러 단말을 사용한다.

각 단말은 cur_max_message_id라는 변수를 유지한다. 이 변수는 최근 메세지를 추적하는데에 사용된다.

새로운 메세지가 온다면 위 변수와 대조하여 새로운메세지인지를 판단한다.

이렇게되면 각 단말마다 새로운 메세지를 수신했는지를 확인할 수 있다.

#### 그룹채팅

사용자의 메세지는 메시지 동기화 큐를 통해 수신자에게 전송된다.

수신자가 많은 경우라면 메시지 동기화 큐를 수에 맞게 생성하고 그대로 복사하면 된다.(소규모 그룹채팅에 적합)

수신자 입장에서는 하나의 메세지 동기화큐에 여러 메세지가 함께 담겨있게된다.

#### 접속상태 표시

사용자가 로그인한다면 키-값 저장소에 online상태를 표시하고 로그아웃한다면 offline으로 상태를 변경한다.

친구들이 5명이라면 각 친구들에대해 5개의 채널을 생성하고 각 친구들은 5개의 채널을 구독한다.

이 채널에 사용자 A의 접속상태를 푸시하면 친구들이 접속상태의 변경을 알 수 있는 것이다.

하지만 친구가 100000명이라면 1000000건의 이벤트가 발생해야한다. 이 구조라면 수동으로 갱신을 요청하도록 유도해야한다.

#### 접속 장애

데이터베이스에서 장애를 판단하는 것과 비슷하게 장애를 판단한다.

장애가 발생했다면 해당 사용자를 offline으로 변경한다.

클라이언트는 주기적으로 서버에게 heartbeat를 전송하고 정해진 주기에따라 heartbeat가 오지않았다면 장애로 판단한다.

