유튜브 설계
=

이번에도 익숙한 플렛폼이다.

우선 대규모 시스템으로서의 유튜브는 어떤 특성이 있는지 알아봐야한다.

- 월간 능동자는 20억에 달한다
- 재생되는 비디오는 매일 50억건이다.
- 창작자(업로드)는 5천만명이다
- 80개언어를 지원한다(범지구적)

## 개략적 설계안

우선 CDN과 BLOB(바이너리 형식의 큰 개체를 저장)을 이용할 것이다.

CDN은 지금의 요구사항으로는 매우 큰비용이 지출될 것임이 분명하지만 상세설계에서 보완한다.

### 컴포넌트

- CDN
    
    사용자 지역과 가까운 엣지서버에서 비디오 스트리밍서비스를 제공한다.

- API 서버

    비디오 스트리밍을 제외한 모든 요청은 API서버가 담당한다.

### 비디오 업로드 

- 트랜스코딩 서버

    각 단말은 다양한 인코딩된 비디오를 필요로한다. 창작자가 업로드한 비디오를 인코딩하여 따로 **BLOB저장소**에 저장하고 **CDN에 업로드**한다.
    추가적으로 **트랜스코딩 완료 큐**에 넣고 트**랜스코딩 완료 핸들러가 메타데이터**를 사용할 수 있게한다.

- 트랜스코딩 완료 핸들러

    트랜스코딩 완료 큐에서 작업을 꺼내고 비디오 메타데이터를 데이터베이스와 캐시서버에 저장한다.

- 메타데이터 캐시, 메타데이터 데이터베이스

    비디오에대한 정보, 사용자 정보는 RDB에 저장하고 따로 캐시서버를 마련해서 응답지연을 낮춘다.

- 원본저장소

    창작자가 업로드한 BLOB저장소로 인코딩되기 전의 비디오를 바이너리파일로 저장한다. 이후에 트랜스코딩 서버가 인코딩을 한다.

### 비디오 스트리밍 절차

우선은 다양한 스트리밍 프로토콜에대해 알아야한다.

이 프로토콜은 해당 도메인을 학습해야 이해할 수 있을 정도로 깊은 내용이다.

스트리밍은 CDN에서 바로 이루어진다.

## 상세설계

### 비디오 트랜스코딩

비디오 인코딩에선 **비트레이트**와 **포맷**을 고려해야한다.

- 비트레이트

    비트레이트가 높다는 것은 비디오를 구성하는 비트를 빠르게 처리한다는 의미로 주로 고화질 비디오가 높은 비트레이트를 갖는다.

창작자의 비디오는 소비자의 비디오 포맷과 비트레이트가 다를 수 있기에 여러 포맷의 비디오를 마련해놓는것이 옳다.

또한 항상 고화질 비디오만을 제공하지않고 때에 따라서는 (혹은 창작자의 요청) 저화질 비디오를 제공할 수 있다.

### 유향 비순환 그래프(DAG)모델

창작자들은 모두 같은 프로세스로 비디오를 업로드하지 않는다.

비디오의 화질, 워터마크여부, 커스텀 섬네일 등등 다양한 요구사항을 가지고있다.

이처럼 각기 다른 요구사항을 병렬로 처리하기위해서 단계별로 작업을 배열하는 모델이 DAG모델이다.

DAG모델 예시

- 1단계

    원본 비디오를 **비디오**, **오디오**, **메타데이터**로 분할한다.

- 2단계

    비디오 인코딩은 다시 검사,인코딩,섬네일추출 등 다양한 작업을 진행할 수도 있고 하지 않을 수도 있다.

    오디오는 곧바로 인코딩한다.

- 3단계 

    모든 요소를 병합한다.

### 비디오 트랜스코딩 아키텍처

- 전처리기

    원본비디오를 GOP로 불리는 단위로 쪼갠다.

    쪼개는 이유는 인코딩이 작은 단위로 이루어져야 실패 시에 처음부터 다시 인코딩하지않아도되기 때문이다.

- DAG 스케줄러

    앞서 설명한 각 단계로 분할 후에 그 각각을 자원 관리자의 작업큐에 넣는다.

- 자원 관리자

    작업 큐에서 작업을 꺼내고 (우선순위가 높은 작업부터) 현재 작업과 가장 적합한 작업서버를 고른다.

    작업을 배분하면 실행 큐에 작업 정보를 넣는다.

- 작업서버

    작업서버 또한 작업별로 여러 서버를 둔다.(워터마크처리, 인코딩처리, 섬네일처리, 병합)

- 임시저장소

    비디오같은 큰 데이터는 BLOB저장소에 저장한다.

- 인코딩된 비디오

    최종 결과물

## 시스템 최적화

- 비디오 병렬 업로드

    GOP별로 업로드를 진행한다면 일부가 실패해도 빠르게 업로드를 재개할 수 있다.

- 업로드 센터를 근거리에 지정

    업로드 비디오를 업로더의 근거리 CDN서버에 배치한다.

- 절차 병렬화

    앞서 원본저장소부터 인코딩 후 CDN에 이르기까지의 과정은 모두 병렬처리가 아니다.

    직전 단계의 결과물에 의존하기때문에 결합도도 상당히 높다.

    이 문제는 각 컴포넌트가 메세지 큐를 구현해 결합도를 낮추고 병렬성을 높일 수 있다.

- 안정성 최적화

    비디오는 허가받은 url에만 업로드한다.

- 비용 최적화

    CDN은 매우 매우 비싸다.

    다행히도 사용자들은 인기있는 비디오를 주로 시청하기때문에 인기있는 비디오만 CDN에서 스트리밍하고 나머지는 원본서버에서 스트리밍한다.

    또한 인기비디오는 지역에따라 다른 양상을 보인다.
    특정 지역의 인기비디오를 여러 CDN서버에 분산하지않아도 된다.

    

